IA002CH4Yang01

00:00-16:57

大家好，今天这一节课，我们将学习职业信息分析。在你的一生中，你会接触很多职业，有你爸爸妈妈从事的职业，比如说是爸爸当老师，似乎孩子的学习会好一些，妈妈当医生，似乎孩子的身体会健康一些。

同样的就是还有你以前从事过的职业，还有你现在正在从事的职业，当然还有各种你自己很想从事的职业，但是现在由于各种各样的原因，咱们现在还没有条件去从事这种职业。

那么就是在咱们一生中，会接触这么多职业，如何对一个职业能快速地形成一个全局认识，避免自己在选择职业的时候走错路呢？当然，依然是信息分析的时间、空间、变量关系。

时间分布
咱们来看一下，职业的就是信息分析它有什么样的特点。学术的就是信息分析，它比较注重的是里程碑的就是学术成果。商业的就是时间分析，咱们注重的是它的一个周期性。以及商业它是有大量的周期交错在一起。在职业上，同样的也会有周期性，但是它与商业不太一样的是，咱们一生会经历不同的职业角色的变化。

所以在这里面，最给大家推荐的是叫生涯彩虹图。它是由这一个是美国的就是著名的就是职业心理学家Super提出的一套理论。大家都知道彩虹吧，是由七种颜色。在你的一生中，你也会经历七种最重要的，就是职业生涯角色。

比如说在刚开始的时候，咱们是在0到6岁，需要就是别人不断地观众自己。在6至18岁，是一个典型的就是学生状态。然后逐步的就是上大学之后，开始工作，步入成年人。到了中年之后，咱们就开始变成是照顾别人，以及给社会提供更大的价值。

那么大家会发现，这一种就是不同周期吧，它实际上是贯穿你的始终，学生的心态和学生的身份，现在是在一个终身学习者时代，变得越来越重要了。所以说Super他的这个理论非常有意思。他把人的这一个是职业生涯发展周期，把它按上一个彩虹图。他认为就是说是在你的一生中，这些角色，它会在不同的阶段，有的彩虹图会长一些，有的彩虹图会短一些。

大家可以看到，它的这一个是内圈的长短不一。当在某一个年龄段，你的学生身份非常重要，这个时候就意味着在一个阶段，彩虹的颜色更长一些。而Super的这一套理论，他非常的精巧。在我的一次演讲中叫人生周期论，进行应该一定的详细的解说。当然，它也有它的缺点。

那么就是它还有一个很精巧的地方是什么呢？咱们一般是在这一个是评判职业生涯发展周期的时候，咱们往往采取的一个错误的观念，只是就是说是注重的是大的就是时间周期。比如说咱们会提到青春期、成人期。当时Super他有一个很有意思的地方是他把每一个就是说是不同的一个阶段，他划分为一个大周期和小周期的相互的嵌套的关系。当然，在他的一个小周期中，他是按照是五个阶段来划分的。

大家可以看到，比如说是成长期、探索期再到了建立期，慢慢到了一个衰落期。这样的话，你在每一个就是大的职业生涯发展周期中吧，你会经历到不同的小周期的重复和不同的小周期的循环。

在我的人生周期论中，对于Super的就是周期论进行了进一步的延伸和进一步的扩充。我个人认为是五个周期是有一点点不太合理的，划分为四个周期更合理。还有就是他的就是时间尺度的就是切分吧，有一点点是太随意了。就是以个人的性格为中心，但是事实上我们更应该重视的是环境的复杂度。好的，这样的话，是Super的这个理论是可以看到一个典型的职业生涯在时间周期上会以一种什么样的会以一种什么样的规律来分布。

空间分布
在我的人生周期论中，对于Super的就是周期论进行了进一步的延伸和进一步的扩充。我个人认为是五个周期是有一点点不太合理的，划分为四个周期更合理。还有就是他的就是时间尺度的就是切分吧，有一点点是太随意了。就是以个人的性格为中心，但是事实上我们更应该重视的是环境的复杂度。好的，这样的话，是Super的这个理论是可以看到一个典型的职业生涯在时间周期上会以一种什么样的会以一种什么样的规律来分布。

那么就是职业的空间，又有一些什么不一样的？大家都知道当你谈到职业，似乎就是都会在一定的就是说是生活空间和一定的社会空间中与相应的人产生了交互。那么就是说是我的个人的性格和这一个是环境之中，是否会存在匹配的，在这一块吧，心理学也有大量的研究，这个领域是称之为叫组织行为学和职业心理学。其中就是最主要的一个理论是霍兰德职业兴趣理论。它是研究的是个人和职业空间之间的匹配。

而霍兰德他的非常有趣的一个地方是什么呢？他是把认为的职业兴趣，分成是六种，就是依据了就是两大维度。第一大维度是你究竟是对人更感兴趣，还是对事情更感兴趣。那么就是大家会发现，像阳老师，显然是对于这一种就是人没那么感兴趣，对于这种抽象的概念更感兴趣。阳老师对于社交的兴趣没那么强烈。

第二大维度就是，你更愿意是从事的是这一种循规蹈矩，就是偏这一种是条理性很强的工作，还是更愿意天马行空，从事一些偏创意策划的工作。那么显然就是像阳老师，他个人很愿意从事的是这一种就是创意策划，让他天天是在办公室里面当一个就是管理者，他会很头大。但是让他回到书桌前去写一些文章，他会很容易产生[07:26]。

那么依据这两大维度，霍兰德他实际上是产生了就是说是六种职业兴趣。大家可以看一下这是哪六种。第一种是这一个是现实型。第二种是这一个是研究型。第三种是艺术型。第四种是社会型。第五种是企业型。第六种是常规型。

好的，那么就是这里面大家会发现你自己的兴趣假设是现实型，当你的这一个是周边的就是说是对你的要求吧，是一个就是说是社会型。这一个时候就是在现实型和社会型之间，你们两者之间的就是匹配程度，显然是最低的。比如说是大家都知道像一个现实型的人，他很注重就是说是实时的一个利益回报。那么在社会型，他往往是强调的是你对社会的一个付出和你的一个社会交往。那么像这两者之间的匹配程度就比较低。

而反过来就是说现实型和现实型之间的匹配就很高。这样的话，就是依据不同的匹配程度，咱们可以把它区分为最高、第二高和这一个是适中和最低。那么就是说现实型周边的是这一个是研究型和这一个是常规性。这两种就是相对来说吧，它就是属于次高，就是离它比较近的就是属于次高，和它是刚刚是对立的吧，这个就是最低的，和它是完全是一致的，这个时候就是属于匹配程度最高的。通过就是霍兰德的这一个是六边形，大家就能快速地去发现自己个人的职业兴趣和环境之间的匹配。

那么这里面大家就会非常好奇的问到，我现在是从事的这一种职业究竟是和这一种环境匹配到什么程度呢，是不是能够快速地去参考，在课程中给大家特别介绍的是就是美国劳动部开发的O*NET数据库，它对于事业上绝大多数职业进行了一个清晰的就是霍兰德的六边形的一个分类。各位同学可以更清晰的看到。

变量关系

咱们现在再来看一下就是在变量关系上，咱们往往是要探讨就是三个问题。第一个问题就相当于是这一个概念本身是会涉及到就是说是什么样的定义，它有一些什么样的指的维度。那么就是说是在前面咱们给大家介绍了一定的认识，在课程中，还会给大家更详细关于就是职业图谱方面的知识。

第二方面是，咱们就是需要关注的是职业生涯的发展究竟会受到哪一些变量的影响，在咱们课程中给大家就是提炼出就是最重要的就是几个。第一个是任职资格。第二个是技能与薪资。第三个就是职业发展相关的前景。还有就是职业发展相关的就是理论模型。

好的，那么咱们再看一下就是说是一个人的就是职业发展好坏吧，那么又会对他的哪一些造成影响。而最重要的就是当然主观幸福感。一个人假设是在工作上，他经常是不能胜任工作，以及是他无法获得在社会上立足的一个就是说职业是声望和职业的地位。那么就是说是他的幸福感，很有可能会受到影响。

还有一种很特殊的情况就是有一些工作狂吧，他是在职业上其实表现蛮好的，但是他在这一个工作和家庭的平衡没有处理好，这样的话，就对于他的婚恋关系有很大的影响。

好的，这是在变量关系上，大家就是需要注意的一些角度。而在这里面吧，就是还刻意地给大家介绍，就是不同的就是各种各样的职业变量的关系，它交错在一起，你究竟有一个什么样的就是说是宏观的视角。好的，这里面是要刻意地给大家提到一个概念叫**认知复杂度**。认知复杂度是它指的是一个个人吧构建客观世界的能力，你就去理解一个客观世界。

那么就是说认知复杂度高的人，他具备一种能够就是把握一个高度复杂化的一个社会的能力，他能够就是善于使用吧，就是两种看上去是冲突的概念来理解客观世界。

所以说大家会发现一个很特殊的现象，就是这一种高创造力的人吧，他看上去似乎是经常是这一个是把自己的理论给推翻。甚至他经常会出现自相矛盾。拿大家很熟悉的，就是乔布斯同学举例。乔布斯他既是一个就是高度推崇这一个是创造力的人，但是他同时又是对于自己手下吧要求极度的严格，还有就是他又是一个极度的就是推崇这一个保密文化的人。那么就是乔布斯对于社会吧，产生了巨大无比的价值。但是他在整个就是说是个人的生活上，又似乎是很自私，就是对于很多事情的处理吧，看上去非常的无情。

那么就是这种自相矛盾，为什么能在一种就是高创造力的人身上吧，会经常非常频繁的出现。实际上是因为就是高创造力的人，他的这一个认知复杂度非常非常不一样。他对于世界，他有大量的理解的维度，这种理解的维度在职业领域，咱们一般来讲给它称之为是高统整性和低统整性。

它指是什么意思呢？比如说是像乔布斯，他已经是能非常非常自圆其说了。然后像咱们中国的罗布斯比如说像罗永浩同学和这一个雷布斯，就是雷军同学，他有可能在这一个自圆其说上，不如这一个乔布斯，他这一种自相矛盾的硬伤吧，很容易被各位吃瓜的读者抓住。那么这个是往往是在这一个是心理学上是称之为是它的高统整性和低统整性。就只能说他能不能很好地把这种矛盾的东西内化成自己人格中的一部分。好的，这是一个维度。

另一个维度是叫低分化和高分化。它是一个什么样的意思呢？它指的是一个人的就是职业生涯中，究竟是否是有多么的就是坚持自我，尤其是在你这一种，就是说非常非常艰难的时候，你有多么坚持自我。大家会发现无论是乔布斯，还是亚马逊的创始人吧，还是这一个是谷歌的创始人，他是在他艰难的时候，往往是最容易就是坚持自我。这个时候意味着他是采取了一种就是高分化性。

那么咱们整个职业生涯，实际上是会有很多很多变量关系。这种变量关系最后都会落实到就是你个人的就是说是一个自我的成长程度，围绕的是低分化性、高分化性、低统整性和高统整性，大家可以看到，职业生涯明显的会分成是四个阶段。在这四个阶段吧，你会不断的是经历一次一次的循环。

好的，当你是处在一种就是说高分化性和一个就是高统整性的时候，这个时候，你的这一个状态，往往是一种是偏执行的状态。当你处在一种象限就是二的时候吧，你是一个高统整性，但是是一个低分化性。这个时候是往往是需要就是寻找的就是一个对于自己的自我和对于自己的发展的未来进行一个思考阶段。

好的，就各位同学，在职业中吧，咱们就是会涉及到。好的，就是各位同学，现在正式开始。在职业中吧，咱们会涉及到各种各样的变量关系，非常错综复杂，而很多人就是职业生涯发展吧，看上去似乎是跟运气的关系更大，跟他个人的努力吧，似乎没那么大的关系。

那么就是这里面究竟是有哪一些变量关系会影响到一个人的职业生涯发展的，按照咱们的课程的框架吧。一般来讲，当谈到变量关系的时候。第一需要就是注重三类，第一类就是相当于是变量的定义，以及变量的子维度。

第二类是咱们需要注重的是有哪一些变量，对一个人的职业生涯影响比较关键，权重比较大。在课程中给各位同学总结为是任职资格、技能与薪资，以及他的职业发展他采取的套路。

好的，那么在这一部分的内容吧，在接下来的课程中，我会给大家介绍，当然，像我的介绍更像是一个导游，以一个具体的案例，帮大家把这些知识点串起来，更具体的介绍各位同学去可以参考课程中给大家提供的时间策略。

那么第三部分是什么呢，就是职业生涯它究竟又会影响到我们的哪一些关键的变量。最重要的当然是一个人的幸福感，如果一个人他的收入不高，他在社会上没有什么样的就是职业地位，还有就是他的这一个职业生涯发展吧，长期是处在一个就是说是比较挫折的时候。那我想这个人他的幸福感，有很大的概率会受到影响。

还有一种很特殊的情况就是一个人在更多的时候非常拼命，那咱们说经常是睡在办公室，咱们说常年累月不回家，是著名的工作狂。那么像这样的人他的职业生涯我看上去会不错，然而对他的就是说婚姻关系吧，会形成很大的影响。我个人推测吧，他的幸福感吧，似乎也会受到一定的影响。

好的，咱们就是说是在谈到职业的时候，还需要就是注意一个更宏观的一个视角，是叫认知复杂度与职业生涯发展。一个人的如果认知复杂度，他只能是一个人去建构客观世界的能力。认知复杂度越高的人吧，他越容易理解一个高度复杂化的一个世界。咱们经常是会打一个有趣的比方是什么呢，有很多人他觉得就是小朋友的创始力很高吧，成年人似乎变得就是说是越来越复杂，成年人似乎越来越不能像小朋友一样去单纯的就是生活。我个人其实一点都不羡慕就是0到6岁的小朋友。因为在那个时候吧，他是在认知科学家看来是啥都不懂。他只能理解这一种简单，单线条的这一种世界。

但是像咱们成年人其实能够就是说是理解非常复杂的世界，像文学家的眼中的世界吧，是一个很细腻的一个世界。像宇宙学家的世界吧，他是一个非常璀璨的，就是各种天空的世界,像一个物理学家的世界吧，他能够就是把一个很小的颗粒度，从微观到这一个是很大的一个颗粒度，整个就是银河系都用统一的公式给关联起来。那么一个小朋友他拥有这种能力吗，显然不拥有。

所以说一个人的取得的成就越高，这种就是高创造力的人吧，他往往会具备一种很特殊的能力，就是他拥有兼容不同世界矛盾的能力。拿大家就是说是最熟悉的乔布斯同学来举例吧。乔布斯同学他其实是能够兼容很多很多矛盾，他看上去吧，他既是一个非常自私的人，他又是对社会吧，有很大很大的贡献。他既是一个对审美有很好品位的人，又是对员工特别挑剔的人。

这种就是不同的现象，就会都会是出现在乔布斯身上，职业心理学家把它是称之为叫高统整性和低统整性。像乔布斯他是一个能很好的把不同的维度的矛盾整合在一起。那么这个时候，他是以一种高统整性。

反过来像中国学习乔布斯的，像这种雷布斯同学、像这种罗布斯同学，他们就是不能够就是很好的把这一种矛盾就是变成自己人格的一部分。有时候是伪装失败，然后说各位就是围观的、吃瓜的群众就会笑起来。

而另一种是什么呢，就是叫高分化和低分化。高分化性和低分化性它指的是一个人，他是能够在一个出现了就是选择的时候，能够多大程度去坚持自己。那么就是说是，大家都知道就是说是傻子和傻子在一起吧，他们两人都很快乐。傻子和聪明人在一起吧，两个人都不快乐。这种就是傻子和聪明人在这一种就是，在心理学上它指的是它的高分化和低分化。

大家都知道傻子他往往是自得其乐，以及他容易迁就别人给他的要求。现在有一颗糖傻子你吃吗，来，快把糖给我吧。那么聪明人有可能就是不屑地给他一个白眼，就走了。

围绕这一种就是认知复杂度，咱们依然可以把这一种就是职业生涯划分为就是四个象限。那么这四个象限，就会影响了一个人在职业生涯中采取了一个步骤。咱们就是绝大多数时候，在职业生涯起点的时候，是一个低分化和一个低整合。这个时候，咱们不知道自己该坚持什么，也不知道自己该放弃，也不知道自己该整合什么，以及是现在面临了什么样的矛盾。

慢慢的慢慢的，咱们就是把职业生涯的第四个象限，会出现了一个循环，到了这一个就是思考的象限，就是第三象限。在第三个象限，这个时候，咱们会进行了各种各样的扩散性思考，你会接触到很多很多人，这些人吧给你提供了职业生涯的选择的参考，比如说在小时候，你爸爸妈妈会说当一个科学家很好，有的爸爸妈妈会说当一个政府的官员会很好。

那么这个时候，你会是一种扩散性的思考，你慢慢地慢慢地形成了一个自己很强烈的就是占自己主导意识的，究竟是选择是从商，还是选择是从政，还是选择的是学术，这一种就是最主导的观念就会决定了你的高分化性。

还有一种可能性是什么呢？它是一种明辨的一种阶段。明辨的阶段是象限二。在象限二的阶段这个时候，咱们会发现它是一种高统整性，但是是一个低分化性。这种现象就是在很多职业生涯发展的时候，也特别常见。最典型的一种例子是什么呢，就是这个时候，他有很清晰的一个概念，就是说是知道自己现在面临了很多很多矛盾，但是他没有形成一个很主导的一种倾向。

像这个时候，大家可以看到就是在这一个就是李安（音）的就是刚刚是进行职业生涯的发展的前七年，他其实就是处在一个这样的阶段。整个职业生涯吧，他其实会在这一种叫明辨、慎思这两个阶段，不断地进行探索。

当一旦是你们在这种明辨和慎思阶段取得了突破，你会进入到第一个象限。第一个象限就是你即使能很好地理解自己个人的矛盾，也能够很好的就是说是整合自己的就是说是职业自我，这个时候就以执行为主。

咱们就是说会发现就是一个人的职业生涯吧，它其实是跟对于矛盾的理解和你对于就是世界的理解吧，是有极大的一个关系。同样的你就是咱们就是在职业生涯的时候，这一种就是各种各样的错综复杂的就是变量吧，它体现出来，也会在时间上会形成两种倾向。

第一种倾向是寻找是真实的自我，这一种就是职业生涯理论吧，他往往是以过去为根基。比如说是文艺青年很讲究这一套，我一定要去追寻真实的自我。那么就是这一套就是理论是现在是绝大多数市面上的各种各样的职业咨询师，虽然依据的主要的理论，他是通过就是对你进行职业测评，试图去了解到就是真实的自我。然而这种理论，它对于职业生涯的就是指导意义是有限的，这是要格外提醒大家的。

那么就是另一种理论是什么呢？它是一个更像未来的一个时间观念。它侧重的是探索未来，跟随社会环境作出改变。而这里面最主要的就是职业抱负理论。它是把职业生涯的发展吧，类比成一个个人成长，然后说是去分析你的这一个是面临的就是各种各样的就是社会环境。

那么就是在这一种就是侧重就是了解自己的过去和了解自己的职业的这一个是兴趣和人格上，在课程组上，给大家介绍的就是有四个工具。第一个是前面提到的就是霍兰德职业兴趣，他了解的是你过去，通过各种各样的行为模式，以及形成了对某一个职业的就是兴趣和倾向。第二种是人格。人格它指的是你个人的行为模式和人格倾向。

第三种是24种人格力量。它也是可以翻译成是五大美德和24种人格优势，是塞林格曼同时的一个理论框架。它指的是你自己是善于偏这种智慧类的美德，还是善于这种就是偏社交类的，咱们说每个人有每个人的优点。

第四种是盖洛普的优势识别器，它也是一个比较经典的一个框架。好的，那么就是说是在这四个理论中，大家会发现，它其实是让你很好地对于自己过去做出一个回答。我过去二十多年、三十多年，通过就是父母的教养方式，通过就是学校的一个初级教育、高级教育，我初步地是形成了一个什么样的行为模式和一个什么样的行为倾向。

在这里面是要格外的提醒各位同学，不要是受一些山寨理论的误导和影响。现在是有大量的知识网红吧，这里面我就不点名批评了。那么这些知识网红都在鼓吹一个叫DISC的一个理论，这个理论说白了就是一个垃圾，那咱们说没有丝毫的这一个是科学依据。

还有就是一些知识网红在鼓吹，什么就是九型人格，这些都是错误的理论，这一个都是伪科学理论。它可以把你自己是引向一个歧途。这四个理论是在科学家是得到一个广泛承认的。

那么就是说它得到了广泛承认，但是它依然是很难回答一个就是关于自己职业生涯的就是说是未来很难回答你自己应该是怎样是随着环境做出一个改变。这里面咱们就要推荐的是另一个理论，是叫职业抱负理论。它是由著名的就是说是职业心理学家和研究智力的心理学家提出来的。

那么就是说是大家会发现，它的这个理论指的是什么样的意思呢？它指的是职业抱负的发展过程中，是一个不断缩小范围的过程，在这个过程中，人们会逐渐淘汰和放弃那些不能接受的选择，慢慢地建立一个自己认为可以接受的社会空间。

你会发现职业兴趣大五人格，还有盖洛普的优势识别器，还有这一个是塞林格曼的这一个是24种人格力量，他们都过于强调的是你自己内心的力量，过于来强调的是你个人的行为模式。

但是大家会发现一个同样的是在这四个指标上，完全一模一样的就是说是两个人吧，比如说是A和B，但是他们在这一个就是社会环境上做出的选择不一样，他之后的职业生涯发展极有可能是会出现很大的差异。比如说在这一个十年前，他们就是A是加入了这一个是外企，B吧，他是加入了阿里，或者说是腾讯。那么在十年以后，他们两个人的职业生涯吧，极有可能是后者的会发展得好一些。那么就是这样的话，就意味着以前的职业生涯理论，它是过度的强调了个人，过少的就是强调了社会空间和社会环境。

像职业抱负理论，它其实是高度的就是重视你个人和环境之间，是一种如何交付，它是教会大家更聪明地去妥协，更聪明地去做出选择，更聪明地去做出放弃。好的，那么这种放弃吧，在课程组上给大家介绍的是分成两类放弃，第一类是叫预期性妥协，第二类是叫经验妥协。你就要明白，我现在究竟是向自己的哪一部分在妥协，我自己放弃了我哪一部分，我自己坚持了我自己哪一部分。这是要提醒大家的。

职业生涯阻碍
好的，这里面吧，给各位同学延伸再介绍一个话题。你会现在时间、空间、变量关系，给大家提供了一个很好的就是职业信息分析的框架。但是落实到个人的行动上，咱们还有一些什么样的理论模型，你该如何更好地实现自己职业生涯阻碍。一般来讲吧，当自己谈到职业生涯阻碍的时候，它指的是什么呢？就是你在职业生涯的时候，有很多不太有利于你个人发展的因素，你自己就是碰到了一些就是说是外在挫折和内在冲突，你慢慢的不得不把自己的一部分的职业的预期给降低，把自己职业需求给减少。

拿我自己举例吧，比如说是像我开玩笑，我想让自己成为一个就是优秀的思想家，一个优秀的作家，一个优秀的企业家。那么像这是自己对自己的一个职业预期。但是，这三者之间，其实有时候很难兼容。而思想家和企业家这里面其实蛮困难的。那么就是说是你作为一个企业家，你就需要不断地去社交，不断地去理解这一个用户需求。它的这个时间颗粒度吧，是以这种就是月为单位、以周为单位。但是你作为一个思想家，其实你不太需要迎合社会大众，他的时间颗粒度是以10年、100年为单位。

那么就是当我碰到这种职业生涯冲突的时候，我就不得不做出一定的妥协和一定的放弃。最后的结果显然是大家都知道了，老阳是优先选择的是成为一名优秀的思想家，而不是一名最杰出的企业家。

而在课程组中，给大家介绍的是我早期的一个科研成果，是在这一个是十年前，我参加的一个和以我为主的一个国家自然科学基金委的项目，它是职业发展阻碍。那么在这一个项目中吧，就我开发了一套这一个评估工具，去了解一个人的职业生涯发展，究竟会受到哪一些因素的影响。大家可以看到，它是会有这一个是北京和环境相关的因素，还有这个社会与人际相关的因素，还有心理与态度相关的因素。

各位同学在课程学习的时候，可以参加相应的测验，测验之后会给大家提供一份评估报告。通过这一份评估报告，你会发现自己是在哪一方面会影响得比较大。这一部分有可能是你自己需要注意的，尤其是自己没有发现但是不知不觉影响到自己职业生涯发展的一些因素。好的，这是给大家提供的一个分析的框架。

刚刚前面提到的就是在进行职业生涯转型的时候，有两类就是不同的观念，一类是侧重的是过去的，一类是未来的。那么就是说是在一个变化很小的时代，比如说是在90年代吧，还有这一个是工业时代，显然是前者职业兴趣理论和转变中大五人格理论，对于大家来讲，帮助会很大。你一辈子有可能就是不太需要高度地去重视环境的作用。但是到了21世纪，尤其是2010年之后，各种各样的就是新学科层出不穷，大家在一个信息报告时代，显然是要高度地重视环境的作用，高度地重视一个未来的作用。

所以说这个时候，你可以普遍的发现，传统的职业生涯转型的方法，已经是越来越不靠谱了。那么传统的职业生涯实际上是由三个步骤构成。第一个步骤是什么呢？通过反省先了解自己。在这个时候吧，咱们会受到很大的一个就是误导，以为是自己的爸爸妈妈和周边的朋友是最了解自己，咱们说当他认为是你不能做某某事，你就真的以为自己不能做某某事。这是第二个步骤就是找信任的人进行参谋。

咱们说还有一个就是在这种职业生涯转型的时候，传统的方法，他会追求一步到位，似乎认为这一个是，我现在是从一个工作换到另一个工作，似乎就能完美的完成了一个职业生涯的一个转变。那么大家都知道这种方法，它的失败的案例太多了。

咱们这一个新的方法吧，是我引入中国的一本书叫《转行》。这本书其实它的英文翻译成中文是叫工作自我。它给大家揭示了一个重要的观念是什么呢？就是大家就是把以前的这种自我理解为是真实的自我，但是工作自我它是有很多种，咱们说这种相互不同的自我会相互地竞争。咱们就是更好的就是职业生涯转型的方法，其实是通过实践了解自己。

比如说在这一种大学期间找工作之前实习了和没有实习的同学就很不一样。很多同学对于实习会有一个误解，以为是去兼职去挣一点小钱，但是在大学的时候，实习，最重要的是让自己了解到哪一些是自己真正感兴趣的，哪一些是自己不感兴趣的。

给大家拿我自己举例，在大学本科期间，我参加了是有四个项目的实习。第一个项目是给广告公司写软文。那么就是写了几个月之后，我发现这个事情，我自己没什么兴趣。

好的，第二个事情吧是在这一个是中科院心理所吧，跟导师做科研项目，做了一阵之后，因为这个导师他比较特殊，他是同时接了很多商业咨询项目，这个时候就让我开始产生了对于学术纯洁性的一个质疑。既然是有这么多商业的事情要做，那么我为什么不直接去管理咨询公司工作呢。

好的，第三个项目是给一些计算机公司吧做一些网站维护，就是开发了这一个是前台、后台。这个时候也让自己产生了一定的质疑。这个时候，因为你在这一种就是互联网公司工作的时候，你能非常明显地看到，那种30岁以上的程序员吧，他是一种什么样的生活状态，看上去特别单纯，但是这一些作品吧，跟他自己关系不大。

我记得当时我印象特别深刻的是什么事情呢？领导就是说是要临时安排一个什么什么样的网页，那么就是这种30岁的同事就带着我们又不得不牺牲星期六、星期天，把这个网页给赶出来。然后呢，就是到这个网页上市之后，的的确确又有一些人访问，但是这个事情又跟自己没多大关系。因为大家知道，那个时候是这一个互联网刚刚兴起的时候。

所以说通过这一种就是实习的时候，不断是在测试各种各样的可能的自我。最后发现自己对于这一种就是说是纯粹的就是作为产业链上的一个工具兴趣不大，以及发现自己对于把学术和商业混在一起的事情吧，兴趣也不大。这样的话，就是在毕业的时候，就做出了一个好的职业生涯选择。这是要格外提醒大家的。

它其实是让你快速地把各种各样的可能的自我提前地暴露出来，提前地进行测试。那么就是说是了解了自己可能的自我之后，你还需要是接触新的人际网络和新的专业群体。

所以说大家会看到刚刚老阳举的几个例子吧，它其实都有不同的群体。比如说我在广告公司写软文，它是接触的是这一种是偏媒体人为主。在这个中科院心理所吧，接触的是偏科研人员为主。在这一个互联网公司吧，接触的是这一个是IT的编辑和这一个是网页开发程序员为主。每一个群体它其实都有特定的黑话、行话，你是否掌握了这种黑话、行话对于你的职业生涯转型也有极大的参考。

而在这里面，我经常是使用一个小小的技巧是什么呢？我进入一个新的行业，都会假装自己是专家。比如说是我在这一个广告公司工作的时候，我假装自己是写的是一个最好的写手。那么我会去研究最好的写手，他用的是什么样的操作软件，咱们说他是一个什么样的工作流程。他看的哪一些书，同样的这样的方法，能够快速地让自己就是接触这一个领域最核心的知识。

小步前进这部分大家都容易理解。职业生涯转型吧，它往往是一个螺旋式的就是前进，你很难就是说是在刚开始的时候很清晰地理解到自己能达成什么样的目标。而在我本科期间，我是一个特别内向的就是学生。我所有的同学都以为我一定是走的是学术这一条路线，但是十年后，二十年以后，同学都大吃一惊，为什么我是班里第一个创业的。那么就是这个时候，大家就会明白了，你发现你是经过了不同行业的训练，你慢慢地具备了一个创业者的基础训练的所需要的各种各样的素质。好的，这是要提醒大家的。

在这里面吧，给大家就是讲两个小小的案例。第一个是大家就是说是比较熟悉的肖凯老师这一个案例。肖凯老师他是曾经是在开智工作过的数学科学家。他在35岁之前吧，他其实都是在这一个是湖北武汉一个大学经济系任教。当时他在这一个任教的时候，他发现自己对于这一个是数据挖掘和数据科学吧，充满了强烈的兴趣所以说他就是连续就是几年是在这一个是互联网上，连载这一个是R语言博客。然后说也是通过他写博客，我认识他了。

那个时候R语言在中国是刚刚兴起，作为一个数据科学方面的专业语言。所以说他就是作为就是嘉宾吧，连续参加了几届R语言大会。慢慢的慢慢的他通过就是跟这一个专业群体的了解，他也越来越发现在大学当老师这一个职业跟自己的兴趣不大，所以说他就开始尝试进行了自己的职业生涯转型。

大家看一下肖凯老师是怎样小步迭代的？他第一步吧，是先是去了上海一个公司。这个时候，他的薪资非常低廉。但是他也不介意，在这个公司，他初步的形成了一个就是数据分析和商业产品结合的能力。

第二步是什么呢，他在北京的开智公司吧，在老阳这边工作了一阵，这个时候，他把自己关于[29:23]（英）的能力大大地提高了。大家都知道，就是互联网科技公司，其实R语言使用没那么广泛，做数据分析普遍使用的是这一个是[29:34]（英）。但是像这一个是肖凯老师他之前没有掌握这方面的技能，或者说达不到一个精通。在开智公司这一阵训练，慢慢地就是在这一块他达到一个比较高的水准。

好的，他离开开智公司之后，就去了支付宝的这一个是数据部门，现在是在阿里这边是担当一个非常资深的数据科学家。那么就是大家可以看到，肖凯老师他的职业生涯转型，其实是持续了是三到六年。其中是前三年，他其实是一个很准备的阶段。这三年他去探索各种各样的可能的自我。发现自己究竟是对于做研究感兴趣，还是对于在工业界工作感兴趣。慢慢地又一步一步经历了是三家公司。三家公司把自己各种各样的训练慢慢地补齐了。最后开始形成了一个稳定的职业生涯发展。

好的，另一个例子是离大家远一些。他依然是30岁以上的就是职业生涯转型的例子。是我很推崇的一个科幻作家，是叫罗伯特海因莱因。不知道大家看过他的作品没有。在早期的时候，他其实是一个典型的工程师，但是他在30岁之后，他发现自己，对于成为一名科幻作家兴趣更大。

这个时候，他也开始进行自己的职业生涯转型，他是怎么找到自己的专业群体呢，在当时是美国的科幻的黄金时代，他和坎贝尔这一些著名的就是科幻编辑形成了一个很好的关系。定期地参加他们的聚会。在这一些聚会上吧，他慢慢地就结实了很多的就是一流的就是科幻作家，比如说大家都知道的阿西莫夫。慢慢地就是他和这些人形成了一个强联系，在这种强联系的帮助之下，就是成为一个职业的科幻小说家了。

这里面就是有一个很有趣的现象。到了今天吧，大家都会提到就是美国的科幻黄金时代的三巨头，海因莱因是作为其中之一。但是大家有时候会很容易忽略掉，其实把这三巨头给培养起来的是跟这一个是美国的著名的科幻主编就是坎贝尔吧有极大的关系。正是在他的这一个号召之下，就形成了一个就是小圈子，以及给大家提供了一个职业生涯转型的保护和反冲。这是在职业生涯转型的时候，需要格外注意的。
